## Ce que j'ai fait

J'ai appris à déployer, configurer et documenter des environnements de travail complets pour des utilisateurs finaux, en utilisant la virtualisation et l'administration système.

* **Installation et Virtualisation (R1.08 / R2.02) :** J'ai installé et paramétré des systèmes d'exploitation Linux (Ubuntu) et Windows (10 et Server 2016) sur l'hyperviseur VirtualBox. J'ai géré les ressources critiques comme la mémoire vive (2048 Mo pour Ubuntu) et les disques virtuels (VDI).
* **Configuration et Automatisation (R2.02) :** J'ai configuré les paramètres réseaux fixes (IP `172.31.19.120`), intégré les postes au domaine `DOM-DUHAMEL` et mis en place des automatisations via des scripts de registre (`update_registry.bat`) lancés par le Planificateur de tâches à l'ouverture de session.
* **Documentation :** J'ai rédigé des procédures pas-à-pas (Write-Ups) incluant des captures d'écran pour expliquer comment rejoindre un domaine ou configurer un proxy.

## Pourquoi

Fournir un poste client fonctionnel est la base du métier de technicien. L'objectif est de garantir que l'utilisateur dispose d'un environnement stable, sécurisé et pré-configuré avec les bons services (réseau, imprimantes, logiciels). Maîtriser l'installation via la virtualisation permet de tester des déploiements complexes (comme l'intégration Active Directory) de manière isolée avant de les appliquer sur du matériel physique.

## Comment

J'ai suivi des protocoles d'installation rigoureux :

1. **Provisionnement :** Création de la VM sous VirtualBox avec définition du système d'exploitation cible.
2. **Configuration système :** Installation de l'OS, création des comptes utilisateurs et paramétrage du réseau (IPv4, Masque /20, DNS).
3. **Personnalisation :** Modification du registre Windows et création de tâches planifiées (`taskschd.msc`) pour appliquer des paramètres spécifiques dès la connexion de l'utilisateur.
4. **Vérification :** Tests de conformité pour vérifier que le poste accède bien aux ressources partagées du serveur.

## Mes difficultés

**La gestion des ressources et les quotas de stockage.** Lors du TP3 sur VirtualBox, j'ai été bloqué dans mon installation par une impossibilité technique : mon quota de stockage sur le réseau de l'IUT était saturé. Cette difficulté m'a forcé à être ingénieux : j'ai dû apprendre à nettoyer mes fichiers logs, à supprimer les snapshots inutiles et à privilégier les disques durs virtuels à taille dynamique pour économiser de l'espace, au lieu d'utiliser des tailles fixes gourmandes en ressources.

## Ce que j'en ai appris

J'ai appris qu'un poste client bien installé repose sur une préparation invisible pour l'utilisateur (scripts, droits, réseaux). J'ai surtout compris l'importance de la reproductibilité : une procédure d'installation n'est bonne que si elle peut être suivie par un autre technicien sans erreur. Enfin, j'ai découvert que les contraintes matérielles (comme le stockage) imposent une grande rigueur dans la gestion de ses machines virtuelles.

## Ce que je ferais autrement

Pour mes futurs déploiements, j'utiliserai une méthode de "Masterisation". Au lieu d'installer chaque machine manuellement, je créerai un modèle de VM (Template) parfaitement configuré et mis à jour, que je clonerai pour chaque nouvel utilisateur. Cela permet de gagner un temps précieux et d'éviter les erreurs de manipulation humaine lors de la phase d'installation initiale.

## Preuve

**📄 R2.02 TP Windows — Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/snpmd1wfbib2ye2jnry4a/R202-TP-WINDOWS-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=h8m1irkdjt8zdn7dqdefkqcfv&st=oxzjsk5d&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/snpmd1wfbib2ye2jnry4a/R202-TP-WINDOWS-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=h8m1irkdjt8zdn7dqdefkqcfv&st=oxzjsk5d&dl=1)

---

**📄 TP3-4-5 Conclusion — Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/53zdhcpndv12j158avnc0/TP3-4-5-Conclusion-Maxime_Duhamel.pdf?rlkey=4dkeghcr7q433mdu0itdu9a5z&st=igx5ic44&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/53zdhcpndv12j158avnc0/TP3-4-5-Conclusion-Maxime_Duhamel.pdf?rlkey=4dkeghcr7q433mdu0itdu9a5z&st=igx5ic44&dl=1)
