## Ce que j'ai fait

* **En R1.08 (Linux/Bash) :** J'ai manipulé l'arborescence, géré les droits stricts (`chmod 640`), et utilisé des filtres avancés (`find`, `grep`, `cut`, `sort`). J'ai aussi automatisé des tâches via des scripts Bash (ex: récupération d'identité avec `whoami`).
* **En R2.02 (Windows Server) :** J'ai administré un domaine Active Directory (création d'utilisateurs `etu01`/`prof01`, profils itinérants `profil.V6`, scripts de `logon.bat`). J'ai géré le stockage (droits NTFS combinés aux partages réseau, quotas de disque à 1Go) et déployé des services clés (étendues DHCP, DNS) et des GPO (déploiement de Notepad++ et d'imprimantes).
* **En R2.02 (Virtualisation) :** J'ai comparé trois architectures : *VirtualBox* (disques VDI dynamiques, instantanés, GParted), *VMware ESXi* bare-metal (Datastores VMFS6, vSwitch) et *Docker* (déploiement d'une stack WordPress/MySQL via `docker-compose.yml` et gestion via Portainer).

## Comment

En combinant la ligne de commande (ex: `VBoxManage` pour redimensionner des disques, `docker-compose up -d` pour orchestrer des conteneurs, PowerShell pour scripter des utilisateurs) et des interfaces d'administration lourdes (gestionnaire de serveur Windows, ESXi web, Portainer). J'ai documenté chaque étape, du partitionnement aux tests de connectivité (ping).

## Pourquoi

Pour valider l'AC 11.04 en dépassant le stade de simple utilisateur. Le but était d'être capable de déployer de A à Z une infrastructure isolée (conteneurs ou VM), d'y greffer un réseau fonctionnel (pont, NAT, vSwitch), et d'en administrer les ressources et la sécurité (GPO, quotas, permissions) de manière centralisée.

## Mes difficultés

**Se repérer dans toutes les modifications et couches de configuration.** Par exemple, jongler entre les autorisations de partage réseau et les sécurités locales NTFS sous Windows demande beaucoup de rigueur. J'ai aussi rencontré des obstacles lors de l'intégration réseau, comme les conflits de proxy à l'IUT sur Docker, ou les problèmes de routage ("Network is unreachable") quand un vSwitch ESXi n'est pas bien lié à une carte physique.

## Ce que j'en ai appris

* **Sur l'architecture :** J'ai compris la différence de charge entre une VM complète émulant le matériel (Type 2), un hyperviseur direct (ESXi), et l'extrême légèreté d'un conteneur (Docker) qui partage le noyau Linux.
* **Sur la sécurité :** Les stratégies de groupe (GPO) et les droits d'accès (NTFS, `chmod`) sont des outils puissants mais sensibles : une erreur de configuration bloque tout un processus ou isole une machine du réseau.

## Ce que je ferais autrement

1.  **Tracer mes erreurs :** Au lieu de modifier à l'aveugle quand ça ne marche pas, consulter systématiquement l'Observateur d'événements sous Windows ou les logs (ex: `docker logs` ou journaux ESXi).
2.  **Tester par paliers :** Créer des "instantanés" (snapshots) avant chaque modification majeure (comme je l'ai fait sur VirtualBox pour éditer `hostname`) afin de pouvoir revenir en arrière sans casser toute l'installation.
3.  **Documenter le code :** Mieux commenter mes fichiers de configuration (comme les `.yml` ou les scripts) pour retrouver facilement l'utilité de chaque ligne lors du débogage.

## Preuve

**📄 CTP R108 — Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/3iwicv2o5lu62idlqi867/CTP-R108-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=4ztdut8rwpqt1bm0kvqhjx8xw&st=oeyon2hl&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/3iwicv2o5lu62idlqi867/CTP-R108-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=4ztdut8rwpqt1bm0kvqhjx8xw&st=oeyon2hl&dl=1)

---

**📄 TP3-4-5 Conclusion — Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/53zdhcpndv12j158avnc0/TP3-4-5-Conclusion-Maxime_Duhamel.pdf?rlkey=4dkeghcr7q433mdu0itdu9a5z&st=0jhs3psj&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/53zdhcpndv12j158avnc0/TP3-4-5-Conclusion-Maxime_Duhamel.pdf?rlkey=4dkeghcr7q433mdu0itdu9a5z&st=0jhs3psj&dl=1)
