## Ce que j'ai fait

J'ai déployé et interconnecté des systèmes de Téléphonie sur IP (ToIP) au sein d'un réseau local d'entreprise.

* **Configuration d'infrastructures ToIP (R2.04) :** J'ai mis en place un autocommutateur téléphonique privé (IPBX, type Asterisk ou Cisco Call Manager Express). J'y ai créé des comptes d'utilisateurs (extensions) et configuré les protocoles de signalisation, principalement le SIP.
* **Déploiement des terminaux (R2.04) :** J'ai connecté et provisionné des téléphones physiques (Hardphones Cisco) et des téléphones logiciels (Softphones, type Zoiper ou MicroSIP).
* **Préparation du réseau sous-jacent (R1.03 / R2.03) :** J'ai configuré un VLAN Voix sur les switchs pour séparer le flux téléphonique du flux de données des ordinateurs. J'ai également paramétré un serveur DHCP avec l'Option 150 pour indiquer aux téléphones IP l'adresse du serveur où récupérer leur configuration.

## Pourquoi

La téléphonie d'entreprise ne passe plus par les anciens câbles en cuivre dédiés (Réseau Téléphonique Commuté) : la voix est désormais numérisée et transite sur le même réseau informatique que les ordinateurs. Savoir déployer un système de ToIP permet de réduire drastiquement les coûts de communication d'une entreprise, tout en offrant des fonctionnalités avancées (messagerie vocale vers email, transferts d'appels, visioconférence).

## Comment

J'ai travaillé à la fois sur des simulateurs (Cisco Packet Tracer pour l'architecture réseau globale) et sur des machines virtuelles (Linux pour l'IPBX). Sur les switchs, j'ai configuré les ports en mode hybride (ex: `switchport access vlan 10` pour le PC et `switchport voice vlan 20` pour le téléphone branché en cascade). J'ai ensuite testé mes configurations en passant des appels entre différents postes et en analysant le trafic avec Wireshark.

## Mes difficultés

**L'enregistrement SIP et la séparation des flux (Data/Voice).** Lors du déploiement de mes premiers téléphones physiques, j'ai été confronté au problème du téléphone qui affiche "Configuring IP" ou "Registration Failed" en boucle. Ma principale difficulté a été de comprendre que le téléphone agit comme un mini-switch. Il m'est arrivé de mal configurer le port du switch principal : le téléphone récupérait alors une adresse IP du réseau "Data" (ordinateur) au lieu du réseau "Voix", ce qui l'empêchait de joindre le serveur IPBX pour s'authentifier.

## Ce que j'en ai appris

J'ai découvert que la voix sur IP repose sur la collaboration stricte de deux protocoles distincts : le SIP (Session Initiation Protocol), qui agit comme un standardiste pour faire sonner le téléphone et établir la connexion, et le RTP (Real-time Transport Protocol), qui transporte le flux audio numérisé. J'ai aussi compris qu'un réseau ToIP ne tolère aucune erreur de routage ou de latence, d'où l'importance vitale du VLAN Voix.

## Ce que je ferais autrement

Face à un téléphone qui refuse de se connecter, je ne vérifierai plus l'interface graphique du téléphone en premier. J'utiliserai systématiquement un analyseur de paquets comme Wireshark pour observer la trame réseau. En filtrant sur le protocole `sip`, je pourrai voir instantanément si le téléphone envoie bien sa requête REGISTER au serveur, et si le serveur répond avec une erreur (ex: `401 Unauthorized` pour un problème de mot de passe) ou valide l'inscription (`200 OK`).

## Preuve

**📸 Déploiement ToIP — Configuration téléphone IP**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/fmbuuadki30ofyff0zzqq/IMG_2395.jpeg?rlkey=u26wibhl37j6hrv4z1g3sh21x&st=ev4h1z8z&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger l'image](https://www.dropbox.com/scl/fi/fmbuuadki30ofyff0zzqq/IMG_2395.jpeg?rlkey=u26wibhl37j6hrv4z1g3sh21x&st=ev4h1z8z&dl=1)
