## Ce que j'ai fait

J'ai conçu, fabriqué et testé physiquement des supports de transmission en cuivre pour relier des équipements informatiques.

* **Fabrication (R1.05) :** J'ai manipulé des paires torsadées pour fabriquer des câbles Ethernet. J'ai dénudé, trié et serti les fils dans des connecteurs RJ45 en respectant strictement les normes industrielles (T568B pour les câbles droits, T568A/T568B pour les câbles croisés).
* **Déploiement et Test (R1.05 / SAÉ 1.03) :** J'ai déployé ces câbles entre des ordinateurs et des switchs. J'ai ensuite utilisé des testeurs de continuité pour vérifier l'ordre des paires, et des réflectomètres (oscilloscopes) pour m'assurer qu'il n'y avait ni court-circuit ni coupure au sein du câble déployé.

## Pourquoi

Le déploiement physique est la base absolue de toute infrastructure réseau (Couche 1 du modèle OSI). Si un câble est mal serti, trop plié, ou si les normes de couleurs ne sont pas respectées, le signal électromagnétique subit des interférences (diaphonie), ce qui provoque des pertes de paquets ou une coupure totale du réseau. Un administrateur doit savoir garantir la qualité de son infrastructure physique avant même d'allumer un routeur.

## Comment

J'ai utilisé des outils de câblage professionnels (pinces à sertir, pinces à dénuder, testeurs RJ45). Lors du sertissage, je me suis assuré que la gaine du câble était bien insérée dans le connecteur pour éviter que les fils ne se détachent avec le temps (une règle de l'art indispensable). Pour valider mon déploiement, j'ai utilisé la réflectométrie : j'ai envoyé une impulsion électrique dans le câble et analysé son retour pour certifier son intégrité.

## Mes difficultés

**La précision manuelle et l'ordre des paires (Norme T568B).** Lors de mes premiers sertissages en R1.05, la principale difficulté a été la manipulation des brins de cuivre. Trier les 8 petits fils dans l'ordre exact (Blanc/Orange, Orange, Blanc/Vert, Bleu, etc.) et les maintenir parfaitement alignés tout en les insérant dans la fiche RJ45 demande une grande dextérité. Il m'est arrivé qu'un fil (comme le Blanc/Brun) glisse dans le mauvais canal au dernier moment, ce qui rendait le câble inutilisable et m'obligeait à couper et recommencer.

## Ce que j'en ai appris

J'ai appris que le métier des Réseaux et Télécommunications est aussi un métier d'artisanat. Une configuration logicielle parfaite (VLAN, OSPF) ne servira à rien si le câble qui relie les équipements est défectueux. J'ai aussi compris concrètement pourquoi la norme des couleurs existe : elle garantit que les paires qui transmettent (Tx) tombent exactement en face des broches qui reçoivent (Rx).

## Ce que je ferais autrement

Pour mes prochains déploiements de câblage, je prendrai le temps de mieux "masser" et lisser les fils de cuivre avant de les insérer dans le connecteur. Au lieu de me précipiter pour sertir, je ferai une triple vérification visuelle de l'ordre des couleurs à travers le plastique transparent du connecteur RJ45 avant d'utiliser la pince à sertir, ce qui m'évitera de gaspiller du matériel.

## Preuve

**📄 R1.05 Séance 1 — Mark Sukhoverhov & Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/q8xqg7h5mds4iezd28blz/R105_Seance1_Mark-Sukhoverhov-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=6od59erdxlaumeqlu7bmecyse&st=so8c8pba&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/q8xqg7h5mds4iezd28blz/R105_Seance1_Mark-Sukhoverhov-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=6od59erdxlaumeqlu7bmecyse&st=so8c8pba&dl=1)

---

**📄 R1.05 Séance 2 — Mark Sukhoverhov & Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/qpj507rv1ceiifocl1dd6/R105_Seance2_Mark-Sukhoverhov-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=gk15b9lb9tb4b85d0630z0ivw&st=ewfugu8l&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/qpj507rv1ceiifocl1dd6/R105_Seance2_Mark-Sukhoverhov-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=gk15b9lb9tb4b85d0630z0ivw&st=ewfugu8l&dl=1)
