## Ce que j'ai fait

Je me suis exercé à adapter ma communication technique à différents publics, à l'oral comme à l'écrit, en français et en anglais.

* **Communication écrite (R1.11 / R2.11) :** J'ai rédigé des mails professionnels structurés et je me suis entraîné à la vulgarisation via des exercices de reformulation de textes complexes en phrases simples.
* **Prise de parole et Négociation (R1.11 / SAÉ) :** J'ai simulé des situations professionnelles, notamment la présentation d'une offre commerciale à un client. J'ai aussi participé à des débats argumentés et réalisé un exposé technique en groupe.
* **Communication en langue étrangère (Anglais) :** J'ai appris le vocabulaire technique réseau en anglais et je me suis exercé à décrire des infrastructures et des dysfonctionnements dans cette langue.

## Pourquoi

L'informatique est un métier de service. Un réseau parfaitement configuré perd de sa valeur si l'on est incapable d'en expliquer l'utilité à un manager ou de vendre la solution à un client. De plus, face à une panne, l'utilisateur a besoin d'être rassuré avec des mots simples, pas d'être noyé sous un jargon incompréhensible. Savoir adapter son niveau de langage (technique avec un collègue, vulgarisé avec un client, international avec l'anglais) est indispensable pour faire le lien entre la machine et l'humain.

## Comment

Pour les oraux (comme l'offre client), j'ai préparé des supports visuels épurés pour ne pas distraire l'interlocuteur. Lors des exercices de reformulation, j'ai utilisé des analogies (par exemple, comparer un routeur à un agent de tri postal ou un pare-feu à un vigile) pour traduire les termes techniques (IP, Firewall, VLAN) en concepts de la vie quotidienne.

## Mes difficultés

**L'équilibre entre la précision technique et la clarté.** Lors de ma première simulation de présentation d'offre à un client, mon discours était beaucoup trop pointu. Pour justifier le prix de mon architecture réseau, j'ai commencé à détailler les protocoles de routage (OSPF) et l'encapsulation VLAN. Le "client" (mon interlocuteur) a rapidement décroché, car il ne voyait pas le bénéfice direct pour son entreprise, mais seulement une liste de termes techniques complexes. J'ai eu le même type de difficulté en anglais, où j'avais tendance à traduire mot à mot mes phrases techniques françaises, ce qui les rendait lourdes et peu naturelles.

## Ce que j'en ai appris

J'ai retenu une règle essentielle : une bonne communication est centrée sur le récepteur, pas sur l'émetteur. J'ai compris qu'un client n'achète pas un protocole réseau, il achète un résultat (la sécurité, la rapidité, la fiabilité). Vulgariser ne signifie pas dégrader l'information, mais la rendre utile et digeste pour celui qui l'écoute.

## Ce que je ferais autrement

Avant toute future présentation client ou rédaction de mail à un non-technicien, je créerai une "liste noire du jargon". Je listerai tous les acronymes techniques de ma présentation (STP, LACP, DHCP...) et je m'imposerai de les remplacer par leurs bénéfices fonctionnels (ex: remplacer "LACP" par "Tolérance aux pannes et doublement de la vitesse"). Enfin, je testerai systématiquement mes discours de vulgarisation sur une personne extérieure au monde de l'informatique pour m'assurer que le message central est vraiment limpide.

## Preuve

**📄 BlueSky — Présentation — Maxime Duhamel & Noa Jodry**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/mci7pyf0ocenas0ddpjlw/BlueSky-Pr-sentation-Maxime-Duhamel-Noa-Jodry.pdf?rlkey=mhk7ni16ukg9x6bb9mv3u1rqr&st=k29x190h&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/mci7pyf0ocenas0ddpjlw/BlueSky-Pr-sentation-Maxime-Duhamel-Noa-Jodry.pdf?rlkey=mhk7ni16ukg9x6bb9mv3u1rqr&st=k29x190h&dl=1)

---

**📄 Ada Lovelace**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/yqdd2l5k6gbszzlrk8wm4/Ada-Lovelace.pdf?rlkey=rhge1fujlqpa6tn6qyx1thdj1&st=4xu8g0kp&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/yqdd2l5k6gbszzlrk8wm4/Ada-Lovelace.pdf?rlkey=rhge1fujlqpa6tn6qyx1thdj1&st=4xu8g0kp&dl=1)
