## Ce que j'ai fait

J'ai étudié, calculé et modélisé mathématiquement le comportement des signaux à travers des supports physiques de transmission.

* **Caractérisation physique (SAÉ 1.03 / R1.05) :** J'ai caractérisé les propriétés électriques de câbles coaxiaux et de paires torsadées. J'ai calculé leur résistance linéique ($0,061 \Omega/m$), leur inductance ($297 nH/m$), et leur vitesse de propagation théorique ($V = 0,78 \times c = 2,34 \times 10^8 m/s$).
* **Modélisation mathématique (R2.05 / Scilab) :** J'ai utilisé le logiciel Scilab pour traduire des fonctions mathématiques en graphiques. J'ai modélisé et comparé visuellement des signaux sinusoïdaux en faisant varier leurs amplitudes, fréquences et déphasages (ex: $f(x)=\sin(x)$, $g(x)=\sin(2x+\pi/4)$). J'ai également utilisé Matlab pour prédire le retard d'un signal (ex: prédiction de 80ns pour 20m de câble) avant vérification expérimentale.

## Pourquoi

En télécommunications, on ne peut pas déployer des kilomètres de câbles au hasard. Un câble n'est pas un simple "tuyau" transparent : c'est un système complexe (avec une impédance, une capacité, une inductance) qui déforme le signal. La modélisation mathématique permet d'anticiper le comportement de l'onde (atténuation, retard) pour choisir le bon équipement (ex: valider qu'un câble de 5m garantit une bande passante de 8 MHz, contrairement à un câble de 20m).

## Comment

J'ai appliqué la démarche de l'ingénieur : prédiction mathématique suivie d'une vérification expérimentale. J'ai d'abord posé les formules théoriques (ex: $L = Z_c^2 \times C$) et je les ai intégrées dans des scripts Scilab pour simuler la courbe idéale. Ensuite, j'ai généré de vraies impulsions électriques dans les câbles et j'ai comparé mes résultats théoriques avec les mesures réelles (via Analog Discovery ou oscilloscope).

## Mes difficultés

**La manipulation des ordres de grandeur et des variables dans le code.** Lors de la SAÉ 1.03, la transition entre la formule mathématique sur papier et le code informatique a été délicate. Les formules de transmission utilisent des unités extrêmes (la vitesse de la lumière $c = 3 \times 10^8 m/s$, des capacités en picoFarads $10^{-12}$, des délais en nanosecondes $10^{-9}$). Lors de mes premières modélisations ou de mes calculs à la calculatrice, une simple erreur de puissance de 10 me donnait des résultats physiquement impossibles (comme un signal dépassant la vitesse de la lumière).

## Ce que j'en ai appris

J'ai compris que l'outil mathématique et la programmation (Scilab, Python) sont les meilleurs alliés du technicien réseau. J'ai réalisé qu'une courbe parfaite générée par la fonction `plot()` sur Scilab représente un monde idéal, et que la réalité physique introduit toujours des pertes. Surtout, j'ai appris à avoir un esprit critique sur les résultats d'un calcul ou d'une simulation avant de les accepter comme vrais.

## Ce que je ferais autrement

Pour éviter les erreurs d'unités et de puissances de 10 lors de mes prochaines caractérisations, j'arrêterai de faire les calculs intermédiaires à la calculatrice. J'utiliserai systématiquement un script (Python ou Scilab) en déclarant toutes mes constantes physiques en en-tête avec la notation scientifique rigoureuse (ex: `C = 3e8`, `Zc = 75`). Le logiciel se chargera des calculs lourds, ce qui garantira la fiabilité de mon modèle mathématique.

## Preuve

**📄 SAE 1.03 — TP6 — Mark Sukhoverkhov & Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/c2txj838e1clzvm0xqduo/SAE13_TP6_Mark-Sukhoverkhov-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=4lhs1v7ktzrnzd1dfpbmw1qh7&st=aap0pjww&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/c2txj838e1clzvm0xqduo/SAE13_TP6_Mark-Sukhoverkhov-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=4lhs1v7ktzrnzd1dfpbmw1qh7&st=aap0pjww&dl=1)
