## Ce que j'ai fait

J'ai appris à transformer des logiques abstraites (algorithmes, logigrammes) en lignes de code fonctionnelles, adaptées au langage et à l'environnement cible (Python sous Jupyter, requêtes SQL pour bases de données).

* **Traduction algorithmique (R1.07 / R1.06) :** J'ai traduit des instructions de traitement séquentiel (boucles, conditions, fonctions) en langage Python. J'ai notamment développé des scripts exécutés dans un environnement interactif (Jupyter Notebook), comme la traduction d'une chaîne de caractères en binaire ou la modélisation de multiplexeurs logiques.
* **Traduction de requêtes de données (R2.07) :** J'ai traduit des besoins métiers de recherche d'informations en langage SQL (ex: extraire des données spécifiques depuis un SGBD) pour un environnement de base de données relationnelle.

## Pourquoi

Un algorithme dessiné sur un tableau blanc ou écrit en pseudo-code est compréhensible pour un humain, mais inutile pour un ordinateur. Le métier d'administrateur Réseaux et Télécoms exige d'automatiser les processus (NetDevOps). Pour cela, il faut être capable de "traduire" sa pensée logique en respectant la syntaxe très stricte imposée par la machine et par l'environnement dans lequel le code va tourner.

## Comment

Pour chaque problème, j'ai appliqué une méthode en deux étapes :

1. **Conception algorithmique :** J'ai décomposé le problème en petites tâches (ex: Initialiser une variable, Tant que la condition est vraie, Faire ceci).
2. **Traduction :** J'ai converti mon pseudo-code "Tant que" en instruction Python `while`, et mon "Pour chaque" en `for`. Pour les bases de données, j'ai traduit des questions en langage naturel (ex: "Combien d'utilisateurs habitent à Paris ?") en clauses structurées `SELECT ... FROM ... WHERE`.

## Mes difficultés

**L'oubli de l'algorithmique au profit du code direct, et la logique du SQL.** Au début de ma formation en R1.07, ma principale erreur était de sauter l'étape de l'algorithme. Je tapais directement mon code Python dans l'éditeur, ce qui me faisait perdre le fil de ma logique et générait des boucles infinies ou des erreurs d'indentation.

Une autre difficulté a été de m'adapter au paradigme déclaratif du SQL : contrairement à Python où l'on dicte à la machine *comment* faire (pas à pas), en SQL on doit seulement décrire *ce que* l'on veut obtenir. Devoir écrire le `SELECT` (l'affichage) à la première ligne, alors que logiquement on doit d'abord choisir la table (`FROM`) et filtrer (`WHERE`), m'a demandé un véritable effort d'adaptation.

## Ce que j'en ai appris

J'ai compris qu'un bon code n'est que la traduction d'un bon algorithme. J'ai réalisé que si la logique de base (le logigramme ou le pseudo-code) est fausse, le programme plantera, quel que soit le langage utilisé. J'ai aussi appris que la maîtrise parfaite de la syntaxe d'un langage (les deux points `:` en Python, les points-virgules `;` en SQL) est indispensable pour que l'environnement d'exécution accepte de lancer la traduction.

## Ce que je ferais autrement

À l'avenir, je m'imposerai une règle stricte : interdiction de toucher au clavier avant d'avoir résolu le problème sur papier. Je prendrai toujours 5 à 10 minutes pour écrire mon algorithme en pseudo-code ou dessiner mon logigramme. Une fois cette logique validée mentalement, la traduction vers le Python, le Bash ou le SQL ne sera plus qu'une simple formalité de vocabulaire.

## Preuve

**📓 R1.06 — Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/iv8hbr7hvskvxt7vufnyw/Duhamel_Maxime_R106.ipynb?rlkey=xdfw8oiw2wsoie483e38bogya&st=5gwpxo3z&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le Notebook](https://www.dropbox.com/scl/fi/iv8hbr7hvskvxt7vufnyw/Duhamel_Maxime_R106.ipynb?rlkey=xdfw8oiw2wsoie483e38bogya&st=5gwpxo3z&dl=1)
