## Ce que j'ai fait

J'ai pris en main, configuré et exploité différents systèmes d'exploitation (Windows, Linux Ubuntu) et leurs outils intégrés.

* **Exploration Système (R1.08) :** J'ai analysé les caractéristiques matérielles de mon poste (Processeur, RAM, stockage) et j'ai appris à gérer les processus en cours d'exécution via le Gestionnaire des tâches (Task Manager) et l'observateur d'événements.
* **Maîtrise du Terminal et des Outils :** J'ai appris à utiliser la ligne de commande (CLI Bash sous Linux, CMD/PowerShell sous Windows) pour naviguer dans les fichiers, gérer les droits et récupérer des configurations réseau (`ipconfig`, `ip a`).
* **Configuration d'environnement (R1.01 / R2.02) :** J'ai utilisé des hyperviseurs comme VirtualBox pour déployer des machines virtuelles, et j'ai configuré les accès vers l'extérieur en renseignant manuellement les serveurs mandataires de l'IUT (ex: `cache-etu.univ-artois.fr` sur le port `3128`) dans les paramètres du système.

## Pourquoi

L'ordinateur est le premier outil de l'administrateur Réseaux et Télécoms. Il est indispensable de savoir naviguer de manière fluide et rapide dans n'importe quel système d'exploitation, même dépourvu d'interface graphique (serveurs Linux). Comprendre comment un système gère ses processus, sa mémoire et ses paramètres réseaux locaux permet d'isoler rapidement un problème : si un logiciel ne fonctionne pas, il faut savoir vérifier s'il ne consomme pas 100% du CPU avant de chercher une panne réseau complexe.

## Comment

J'ai exploré en profondeur les paramètres des machines hôtes et des machines virtuelles. Sous Windows, j'ai manipulé le Task Manager pour identifier le rôle de chaque onglet (Processus, Performances, Services). Sous Linux Ubuntu, j'ai abandonné progressivement la souris pour utiliser les commandes `cd`, `ls`, `mkdir` ou `nano`. Enfin, pour garantir l'accès à Internet de mes environnements virtuels, j'ai modifié les variables d'environnement et les paramètres proxy des navigateurs.

## Mes difficultés

**L'hétérogénéité des systèmes et le paramétrage des proxys.** Ma principale difficulté a été de m'adapter aux logiques très différentes de chaque système d'exploitation (les chemins de fichiers sous Windows vs l'arborescence racine `/` sous Linux). De plus, comme je l'ai noté dans mes TP, configurer l'accès à Internet via le proxy de l'université n'est pas géré de la même manière partout. Parfois, la découverte automatique du proxy (`.pac`) échouait silencieusement et l'accès réseau restait bloqué sans message d'erreur clair, m'obligeant à forcer la configuration en ligne de commande.

## Ce que j'en ai appris

J'ai appris à ne plus être un simple "utilisateur" mais un véritable "administrateur" de mon poste de travail. J'ai compris que l'interface graphique (le Bureau, les icônes) n'est qu'une surcouche visuelle destinée à simplifier la vie de l'utilisateur final, mais que la véritable puissance (et rapidité) du système réside dans son terminal.

## Ce que je ferais autrement

Pour gagner encore plus en efficacité sur mon système informatique, je vais standardiser mon environnement de travail. Au lieu de configurer mes proxys ou de personnaliser mon terminal à la main à chaque création de machine virtuelle, je commencerai à écrire des petits scripts (en Bash sous Linux ou en PowerShell sous Windows) qui exécuteront toutes ces tâches de configuration de base automatiquement dès le premier démarrage.

## Preuve

**📄 CTP R1.08 — Maxime Duhamel**

<iframe src="https://www.dropbox.com/scl/fi/3iwicv2o5lu62idlqi867/CTP-R108-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=4ztdut8rwpqt1bm0kvqhjx8xw&st=cdy20ss5&raw=1" width="100%" height="600" style="border: 1px solid rgba(255,255,255,0.1); border-radius: 8px;"></iframe>

[⬇️ Télécharger le PDF](https://www.dropbox.com/scl/fi/3iwicv2o5lu62idlqi867/CTP-R108-Maxime-Duhamel.pdf?rlkey=4ztdut8rwpqt1bm0kvqhjx8xw&st=cdy20ss5&dl=1)
